# 垃圾收集算法的发展（见深入理解JVM ==P69）

## 1.标记-清除算法

* #### 首先标记出需要回收的对象，在标记完成后统一回收。
* #### 有效率问题（标记和清除的效率都不高）
* #### 有空间问题（内存中对象分布不均）

## 2.复制算法

* #### 将可用内存划分为大小相等的两块，每次只使用一块。当一块用完了，就将还存活的对象复制到另外一半上面。然后对已使用的内存空间进行清理。
* ### 对此的扩展：

  * #### 分为一块80%的Eden空间和两块10%的Survivor空间
  * #### 每次使用Eden和一块Survivor。
  * #### 当回收时，将Eden和Survivor中还存活的对象复制到另一块Survivor上面。

## 3.标记-整理算法

* 首先标记出所有可回收的对象

* 将不可回收对象向内存首部移动

* 然后清理掉 ，除首部存活对象之外的内存

## 

## 垃圾收集器

### 新生代：Serial，ParNew，Parallel Scavenge

### 老生代：CMS，Serial Old，Parallel Old

## 一站式：G1

* ### Serial收集器：采用复制算法，它在进行垃圾收集时，会停掉所有工作线程。Client默认
* ### ParNew收集器：采用复制算法，多线程收集版本的Serial，和Serial基本一致。Server首选
* ### Parallel Scavenge收集器：也是使用复制算法的多线程收集器。吞吐量优先的收集器，使得垃圾收集的占CPU运行比最小
* ### Serial Old收集器：使用标记-整理算法，它在进行垃圾收集时，会停掉所有工作线程。Client默认
* ### Parallel Old收集器：Parallel Scavenge收集器的老生代版本，多线程+标记-整理算法，如果新生代使用了Parallel Scavenge，可以使用Parallel Old来代替Serial Old来改善性能
* ### CMS收集器（重点）：并发低停顿收集器，以获取最短回收停顿为目标的收集器，多应用于互联网服务端。算法是标记-清除

  * ### 初始标记 =&gt; 并发标记 =&gt; 重新标记 =&gt; 并发清除
  * ### 初始标记，重新标记仍会Stop the World，但时间会很短
  * ### 时间最长的并发标记和并发清除可以与用户线程一起工作
  * ### 缺点：1.对CPU资源敏感。2.无法处理浮动垃圾。3.产生大量空间碎片
* ### G1收集器（最前沿产品）：面向服务端应用的垃圾收集器

  * ### 并发和并行：来缩短Stop-The-World的时间
  * ### 分代收集：可以使用不同的策略去收集新生代和老生代的垃圾
  * ### 空间整合：不会产生大量的空间碎片，有助于程序的长时间运行
  * ### 可预测的停顿：可以指定在M毫秒中用于垃圾收集的时间不超过N毫秒

    * ### G1收集器将Java堆不再视为新生代和老生代，而是分成多个大小相等的独立区域（Region）。并维护一个优先队列，每次根据允许的收集时间，优先回收价值大的区域。

## 

## GC日志理解

```
[GC (Allocation Failure) [PSYoungGen: 8192K->1000K(9216K)] 8192K->4441K(19456K), 0.0849028 secs]
        [Times: user=0.20 sys=0.00, real=0.09 secs] 

[Full GC (Ergonomics) [PSYoungGen: 9192K->0K(9216K)] [ParOldGen: 10232K->10214K(10240K)] 19424K->10214K(19456K), 
        [Metaspace: 3289K->3289K(1056768K)], 0.2874280 secs] 
        [Times: user=0.64 sys=0.02, real=0.28 secs] 
```

* ### 停顿类型：

  * ### Full GC: Stop-the-world停顿
  * ### GC: 并发停顿
* ### 收集区域

  * ### DefNew: Serial收集器在新生代
  * ### ParNew: ParNew收集器在新生代
  * ### PSYoungGen: Parallel Scavenge收集器在新生代
  * ### DefOld: 
  * ### ParOldGen: 



